=To Kill a Songbird=
=Membunuh Burung Kicau=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(Diadaptasi daripada Burung Membunuh Tujuh Orang karya Shen Xiaoguan )
=Episode 17= Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
=Episod 17= Sokong Pentadbir Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
(Pure And Righteous Mind)
(Minda yang Suci dan Benar)
Spring's ease lets me sleep past dawn.
(Minda yang Tulen dan Soleh) Ketenangan musim bunga membolehkanku tidur melepasi subuh.
(Gentle Breeze)
(Angin Lebat)
We used to sit right here.
Dulu kami duduk dekat sini.
The teacher's desk was always a mess,
Meja guru sentiasa bersepah,
but three things never changed.
tetapi tiga perkara tidak pernah berubah.
Bird feed.
Makanan burung.
His writings.
Tulisan-tulisannya.
(Autumn Moon) Fruit wine.
(Bulan Musim Luruh) Wain buah-buahan.
Come here.
Datang ke sini.
Now that you mention it, this chalcedony pendant
Sekarang setelah anda menyebutnya, loket kalsedon ini
was a gift from the teacher.
adalah hadiah daripada guru.
You recited well.
Awak mengaji dengan baik.
I have a reward for you.
Aku ada ganjaran untuk kau.
Why give me a stone roller?
Kenapa bagi saya penggelek batu?
I liked the color of the stone.
Saya suka warna batu itu.
And your name has "stone" in it.
Dan nama awak ada tulisan "batu" di dalamnya.
So I rounded it for you.
Jadi saya telah membundarkannya untuk anda.
And the other one?
Dan yang seorang lagi?
This is
Ini adalah
for my little sister.
untuk adik perempuan saya.
What is it?
Apa itu?
That pendant was from my brother?
Loket itu daripada abang saya?
Was something wrong with it?
Ada sesuatu yang tidak kena dengannya?
So that was what he was trying to tell me.
Jadi itulah yang dia cuba sampaikan kepada saya.
My brother's tongue was cut out,
Lidah abang saya dipotong,
and all ten fingers were broken.
dan kesemua sepuluh jarinya patah.
He could neither speak nor write.
Dia tidak boleh bercakap mahupun menulis.
Yet he kept clutching that stone.
Namun dia terus menggenggam batu itu.
He was trying to tell me
Dia cuba memberitahu saya
that you were the key to everything.
bahawa kau adalah kunci kepada segalanya.
Me?
Saya?
But if you truly are the key,
Tapi jika kau benar-benar kuncinya,
then something still does not add up.
kemudian sesuatu masih tidak kena.
You have pursued this case for years,
Anda telah menjalankan kes ini selama bertahun-tahun,
and read countless records and files.
dan membaca rekod dan fail yang tidak terkira banyaknya.
How could you have noticed nothing?
Macam mana awak boleh tak perasan apa-apa?
Unless that clue was hidden very well.
Kecuali petunjuk itu disembunyikan dengan baik.
Back then in the study,
Ketika itu dalam kajian itu,
there were 17 or 18 children.
terdapat 17 atau 18 orang kanak-kanak.
Why was it me, of all people?
Kenapa aku pula, antara semua orang?
That is what we need to consider.
Itulah yang perlu kita pertimbangkan.
What was different
Apa yang berbeza
between you and the others?
antara awak dan yang lain?
Anything I have seen or read,
Apa sahaja yang pernah saya lihat atau baca,
I rarely forget.
Saya jarang lupa.
In those days,
Pada zaman itu,
or rather, those months,
atau lebih tepat lagi, bulan-bulan itu,
what exactly did you do?
Apa sebenarnya yang awak buat?
Or perhaps,
Atau mungkin,
was there any chance
adakah terdapat peluang
you saw something out of the ordinary?
awak nampak sesuatu yang luar biasa?
The lessons were engaging,
Pelajaran-pelajaran itu menarik,
never dull.
tak pernah membosankan.
But it seems unlikely
Tetapi nampaknya tidak mungkin
that he would speak to children in class
bahawa dia akan bercakap dengan kanak-kanak di dalam kelas
about a murder case.
tentang kes pembunuhan.
Aside from lessons,
Selain daripada pelajaran,
what else did you do?
apa lagi yang awak buat?
I slept.
Saya tidur.
Why not go out and play?
Kenapa tak keluar main?
It was boring.
Ia membosankan.
Indeed.
Sesungguhnya.
I can find something more interesting for you.
Saya boleh cari sesuatu yang lebih menarik untuk awak.
If you are not going out,
Jika anda tidak keluar,
copy texts instead.
salin teks sebaliknya.
Copied texts?
Teks yang disalin?
What did you copy?
Apa yang awak salin?
Some of the teacher's own poems,
Sebahagian daripada puisi guru sendiri,
(Marginal Notes to the Book of Songs) and essays discussing the miscellaneous.
(Nota Pinggir untuk Kitab Nyanyian) dan esei yang membincangkan pelbagai perkara.
Not those.
Bukan itu.
What else was there?
Apa lagi yang ada di sana?
(Marginal Notes to the Book of Songs)
(Nota Pinggir untuk Kitab Nyanyian)
There was one document
Terdapat satu dokumen
I never finished copying,
Saya tidak pernah selesai menyalin,
but I did read it.
tapi saya ada membacanya.
What was it?
Apa itu?
You need not copy that.
Anda tidak perlu menyalinnya.
It was not an essay.
Ia bukan esei.
It was
Ia adalah
a letter of remonstrance.
surat bantahan.
(Letter of Remonstrance to Liang Andao, submitted by the commoner Li Ji.)
(Surat Bantahan kepada Liang Andao, yang diserahkan oleh rakyat jelata Li Ji.)
So this letter of remonstrance
Jadi surat bantahan ini
was written to him.
telah ditulis kepadanya.
Then thirteen years ago,
Kemudian tiga belas tahun yang lalu,
the reason he was falsely accused and died
sebab dia dituduh secara salah dan meninggal dunia
was this very thing.
adalah perkara ini.
(Pure And Righteous Mind)
(Minda yang Suci dan Benar)
(He wrote advice for all under heaven,)
(Dia menulis nasihat untuk semua yang berada di bawah langit,)
(yet you buried them in silence.)
(namun kau menguburkan mereka dalam diam.)
(All my life of hardship and wandering)
(Sepanjang hidupku yang penuh dengan kesusahan dan pengembaraan)
(was not fate.)
(bukanlah takdir.)
(It was you.)
(Ia adalah awak.)
(It was your greed)
(Itulah ketamakanmu)
(that wrote my life in blood.)
(yang menulis hidupku dalam darah.)
(From this moment on,)
(Dari saat ini dan seterusnya,)
(I will rewrite it myself.)
(Saya akan menulisnya semula sendiri.)
Someone's here.
Ada orang di sini.
My Lord.
Tuhanku.
I have
Saya ada
returned from Li Fuyuan.
pulang dari Li Fuyuan.
That Li Fuyuan
Li Fuyuan itu
has likely noticed you.
kemungkinan besar telah memerhatikan anda.
You are a clever man.
Awak seorang yang bijak.
Handle it yourself.
Uruslah sendiri.
Official Liang.
Liang rasmi.
Are your injuries improving?
Adakah kecederaan anda semakin pulih?
They were only minor wounds.
Itu hanyalah luka-luka kecil.
Today, Fuyuan and I
Hari ini, Fuyuan dan saya
have come to thank you.
telah datang untuk mengucapkan terima kasih.
So, when can I attend
Jadi, bilakah saya boleh hadir
your wedding banquet?
jamuan perkahwinan anda?
That is precisely
Itulah tepatnya
why Fuyuan and I are here today.
mengapa Fuyuan dan saya berada di sini hari ini.
Shi's parents and remaining kin
Ibu bapa Shi dan saudara-mara yang tinggal
are far away in Qinghe County.
berada jauh di Daerah Qinghe.
I no longer have elders in my family.
Saya tidak lagi mempunyai orang tua dalam keluarga saya.
So I take the liberty
Jadi saya mengambil kebebasan
of asking you to serve as our officiant.
meminta anda untuk berkhidmat sebagai perasmi kami.
Why should I refuse?
Kenapa saya perlu menolak?
Say, once we reach Bianjing,
Katakanlah, sebaik sahaja kita sampai di Bianjing,
what should we do then?
apa yang perlu kita lakukan ketika itu?
I have no idea.
Saya tidak tahu.
We will see when we get there.
Kita akan lihat apabila kita sampai di sana.
Hyah!
Hyah!
That would be wonderful.
Itu pasti indah.
Three days from now, the seventh of the sixth month,
Tiga hari dari sekarang, hari ketujuh bulan keenam,
is my brother's death anniversary.
ialah ulang tahun kematian abang saya.
We shall wash away the sorrow with joy,
Kita akan menghilangkan kesedihan dengan kegembiraan,
and leave the past behind to begin anew.
dan tinggalkan masa lalu untuk memulakan sesuatu yang baharu.
My Lord,
Tuhanku,
what do you think?
Apa pendapat anda?
Miss Li, this is brilliant.
Cik Li, ini hebat.
I think
Saya fikir
it is a good idea.
ia adalah idea yang baik.
That is Magistrate Jiang's horse.
Itulah kuda Majistret Jiang.
(Eighth year of Zhenghe,)
(Tahun kelapan Zhenghe,)
(Sixth Month, Third Day.)
(Bulan Keenam, Hari Ketiga.)
(Clouds accompany the wind.)
(Awan mengiringi angin.)
(Light and shadow intertwine.)
(Cahaya dan bayang-bayang saling berkait.)
(All remains uncertain.)
(Semuanya masih tidak menentu.)
(Four days remain until the seventh of the sixth month.)
(Empat hari lagi sehingga hari ketujuh bulan keenam.)
(Pure And Righteous Mind)
(Minda yang Suci dan Benar)
(Gentle Breeze)
(Angin Lebat)
Joy and mourning across ages.
Kegembiraan dan kesedihan merentasi usia.
(Pure And Righteous Mind)
(Minda yang Suci dan Benar)
Flowers wither, spring draws near.
(Minda yang Tulen dan Soleh) Bunga layu, musim bunga semakin hampir.
(Yuyue Prefecture)
(Prefektur Yuyue)
When will those gone ever return?
Bilakah mereka yang telah tiada akan kembali?
Those people have vanished.
Orang-orang itu telah lenyap.
Have Lu Yanchong and that woman
Ada Lu Yanchong dan wanita itu
shown any reaction?
menunjukkan sebarang reaksi?
None, so far.
Tiada, setakat ini.
Word from the magistrate's office
Berita dari pejabat majistret
is that Cui San has taken leave,
ialah Cui San telah mengambil cuti,
and County Magistrate Jiang is away on duty.
dan Majistret Daerah Jiang sedang bertugas.
Rest assured,
Yakinlah,
we have kept watch daily.
kami telah berjaga setiap hari.
They appear unaware of those men.
Mereka seolah-olah tidak menyedari kehadiran lelaki-lelaki itu.
They seem fully occupied with wedding preparations.
Mereka kelihatan sibuk dengan persiapan perkahwinan.
(If you were to stop here,)
(Jika anda berhenti di sini,)
(and stop digging any deeper,)
(dan berhenti menggali lebih dalam lagi,)
(the teacher's name could be cleared.)
(nama guru boleh dibersihkan.)
(Would that be enough?)
(Adakah itu cukup?)
(But if I were to let it go,)
(Tetapi jika saya membiarkannya pergi,)
(would you truly stop as well?)
(adakah anda benar-benar akan berhenti juga?)
Why do you smell of morning dew?
Kenapa awak berbau embun pagi?
I did not sleep well last night.
Saya tidak tidur lena malam tadi.
I went out for a walk.
Saya keluar berjalan-jalan.
I meant to tell you not to be afraid,
Aku ingin memberitahumu agar jangan takut,
but it seems you have no fear at all.
tapi nampaknya kau langsung tak rasa takut.
What I do now
Apa yang saya lakukan sekarang
is not for power,
bukan untuk kuasa,
nor for fame,
mahupun untuk kemasyhuran,
nor for gain.
mahupun untuk keuntungan.
It is so that those who die wronged
Supaya mereka yang mati dianiaya
need not suffer as my brother did.
tidak perlu menderita seperti yang dialami oleh abang saya.
And so that those who were wronged,
Dan supaya orang-orang yang dianiaya,
need not live as I have.
tidak perlu hidup seperti yang telah aku lakukan.
(On the death anniversary of Li Ji)
(Sempena ulang tahun kematian Li Ji)
(Pure And Righteous Mind)
(Minda yang Suci dan Benar)
♪A thrush's song pierced the endless night♪
???Nyanyian burung sariawan menembusi malam yang tidak berkesudahan???
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
???Darah terpercik di atas sangkar buluh, memantulkan cahaya bulan yang sejuk???
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
???Tiga belas tahun fros dan salji menutup tingkap bilik belajar lama???
♪I twisted the needle, prying open the past♪
???Aku memutar jarumnya, mengungkit masa lalu???
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
???Susu batu yang sejuk menekan tapak tanganku???
♪My older brother lay buried afar♪
???Abang sulung saya tertimbus jauh???
♪Flames licked across that place♪
???Api menjilat tempat itu???
♪A list of righteous hearts♪
???Senarai hati yang soleh???
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
???Siapa yang ketawa dalam gelap melihat panik itu????
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
???Akulah bayang-bayang yang terkurung di dalamnya serta cahaya yang terbang???
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
???Hanya apabila kebencian telah padam, barulah kita tahu betapa membakarnya obsesi kita???
♪You said you'd die if you hit a stone♪
???Awak kata awak akan mati kalau terlanggar batu???
♪Yet you crashed into my fate's web♪
???Namun kau terhempas ke dalam jaring takdirku???
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
???Bunga pir jatuh menjalari luka di bahumu???
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
???Angin di hutan buluh menyebarkan heksagram???
♪The thrush carried the past away♪
???Si serigala membawa masa lalu pergi???
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
???Saya berdiri di hujung bunga api dan merenung???
♪You lifted a lantern to illuminate♪
???Awak mengangkat tanglung untuk menerangi???
♪That page♪
???Halaman itu???